Transcription: Caroline LENAIN
Relecteur: Claire Ghyselen
Donc comme vous venez de le comprendre,
je suis game designer.
En français, on dit :
concepteur de jeux vidéo.
Les deux réactions que j'ai le plus
souvent quand je dis ce que je fais:
« C'est génial tu dois jouer
aux jeux vidéo toute la journée »,
ce qui n'est pas tout à fait vrai,
et l'autre, c'est :
« Mais t'es quoi ? T'es une sorte
de scénariste pour le jeu vidéo ? »
C'est pas tout à fait ça.
Je pense qu'une bonne façon
de présenter ce que je fais.
C'est dire que je définis
ce qui est possible pour le joueur
et ce qui n'est pas possible pour lui.
Je détermine une sorte de
champ de possibilités pour lui.
Forcément quand on veut concevoir un jeu,
on veut qu'il ait un succès
et pour qu'il ait le plus de succès,
il faut comprendre
les motivations des joueurs.
C'est vraiment une dimension
très importante.
Au final, je m'interroge
sur les différences qu'il peut y avoir
dans les jeux que j'ai pu jouer
étant enfant
et les jeux auxquels
peut jouer mon fils, aujourd'hui.
Parce que ça ne serait pas un vrai talk
si on ne parlait pas de ses enfants.
Au final, on regarde les jeux
auxquels je jouais étant enfant,
c'était les jeux apparus
sur la première console Nintendo.
Le premier jeu vraiment très important
pour moi, c'est Mario Bros.
C'est un jeu avec un objectif
très précis : sauver la princesse
et pour ça, il y a une méthode unique:
aller de la gauche de l'écran
vers la droite de l'écran
en sautant par-dessus des obstacles,
en sautant par-dessus des précipices,
en écrasant aussi des adversaires.
En fait, c'est un jeu assez linéaire,
on pourrait dire,
dans le sens où il y a un seul objectif
et il y a une seule véritable façon
de la résoudre:
c'est en passant les challenges
qui sont proposés aux joueurs.
Ça va faire appel à sa dextérité
et à ses réflexes.
Les jeux auxquels jouent mon fils -
son jeu favori, c'est Minecraft.
C'est un jeu que vous connaissez peut-être
et c'est un jeu dans lequel on est plongé
dans un univers composé de cubes
et il passe son temps à détruire ces cubes
pour récupérer des ressources que ce soit
du bois, de la pierre, de la terre,
et il construit des nouvelles choses avec.
Il peut se construire
des outils, des objets.
Mais il peut aussi fabriquer des maisons,
des bâtiments, des ponts, des châteaux.
C'est un jeu qui fait vraiment énormément
appel à sa créativité.
Les jeux auxquels je joue aujourd'hui,
ce sont des jeux hérités de l'époque,
qui était vraiment basée
sur les jeux d'actions comme Mario.
C'est des jeux qu'on appelle
« à monde ouvert »:
des jeux comme Assassin's Creed,
qu'on fait à Ubisoft,
dans la société où je travaille
ou comme Grand Theft Auto.
Des jeux dans lesquels
il y a des véritables challenges,
mais on est passé à une ouverture
avec la 3D à 360°.
On n'est pas sur un seul plan.
On a la possibilité de naviguer
où l'on veut,
on a des objectifs
un peu partout dans le monde,
on choisit dans quel endroit
on va les faire
et souvent la façon dont
on va résoudre ces objectifs.
Donc il y a déjà une évolution
en matière de liberté.
Ce qui est intéressant de voir,
c'est que mon fils aussi joue à Mario.
Il joue à un nouveau Mario
qui est sorti cette année [2015]
pour les 30 ans
du personnage de Mario Bros
qui s'appelle Mario Maker.
Ici, au lieu de jouer directement
et d'aller sauver la princesse lui-même,
il va créer les niveaux de Mario.
En fait, il devient concepteur:
les outils lui permettent
de placer les blocs, de placer les ennemis
et on voit la différence
qu'il y a pu avoir en 25 ans,
la différence chez un enfant de 7 ans
qui va jouer en fait, comme moi, au jeu
mais mon fils, lui, va créer
véritablement ses niveaux.
Donc on s'interroge : quelle différence
ça peut apporter,
ces activités dans lesquelles
on passe autant de temps étant enfant
dans les générations à venir ?
Le temps qu'ils y passent,
c'est cette créativité qui est avancée.
Quelle est cette motivation profonde
chez ces joueurs ?
Le modèle motivationnel qui nous intéresse
et qui correspond le mieux à ça,
c'est la théorie de l'autodétermination,
qui est un modèle développé par
Rayan et Deci dans les années 70
qui identifie trois grands
axes motivationnels.
Le premier, c'est la maîtrise.
C'est intéressant de voir à quel point
il a toujours été là dans le jeu vidéo.
La maîtrise est le fait de se sentir bien
dans une activité où on progresse,
où on se sent, en fait, compétent.
Et le jeu vidéo, c'est exactement ça.
C'est depuis toujours, en fait,
on s'améliore dans un jeu.
Le deuxième, c'est celui de la relation
et le fait d'être en contact
avec les autres,
de pouvoir être utile aux autres,
et inversement.
Le jeu, à travers les jeux en ligne,
et leurs apparitions récentes
et aujourd'hui ça a vraiment explosé,
réprésente véritablement
cette dimension-là.
Mais c'est la troisième dimension,
encore plus présente que jamais,
qui nous intéresse.
C'est celle de l'autonomie.
Parce qu'on voit que l'autonomie,
dans la théorie de la motivation,
c'est quelque chose qui nous permet
de fixer nous-même les objectifs
et la façon dont on va résoudre
ces objectifs.
Dans les jeux comme Minecraft,
il n'y a pas véritablement de but
à proprement parler.
C'est le joueur qui se fixe ses objectifs
et qui va être encore plus inventif
pour les résoudre.
Donc on peut s'interroger :
des joueurs qui sont aussi libres,
qu'est-ce que ça va donner demain ?
Voit-on ça uniquement dans le jeu vidéo?
Mais non en fait, on voit que
le champ des possibles,
on l'élargit à tous les niveaux.
C'est quelque chose qui est vrai
avec d'autres loisirs.
La façon dont je regardais
la télévision, enfant,
je choisissais la chaîne
et j'avais le programme
qui correspondait à l'horaire donné.
Mon fils regarde Youtube
et va choisir le programme qu'il veut.
Ou alors il a même accès à Netflix
où il y a énormément de choix ;
le champ des possibles
est énorme pour lui.
On le voit aussi,
pour les autres générations :
l'accès à la connaissance
est très facilité
avec des modèles comme Wikipédia
où on peut accéder à la connaissance
très facilement
en suivant des liens hypertextes.
Si on veut rencontrer l'âme sœur,
il y a plein de possibilités
si on regarde Tinder aujourd'hui,
c'est quoi à part ouvrir le champ
des possibles pour chacun d'entre nous ?
Mais on le voit aussi dans
d'autres domaines, comme l'éducation.
Dans l'éducation, on cherche
à développer des situations
où l'élève peut être acteur
de sa connaissance
et va aller vers différentes activités,
comme dans les classes Montessori.
On peut le voir aussi en management.
En management, on passe de plus en plus
des modèles patriarcaux et dirigistes
vers des modèles qui sont plus
d'ordre démocratique.
On voit que c'est quelque chose
qui se retrouve un peu partout.
Et on peut se demander ceci :
les générations qui sont élevées
dans ce contexte-là,
qui sont élevées en jouant à Minecraft
plutôt qu'à Mario Bros,
qu'est-ce que ça va donner demain ?
Qu'est-ce qu'on va pouvoir leur proposer ?
On sait aussi que cette quantité de choix,
ça peut générer de l'angoisse.
Il y a même quelque chose
qu'on retrouve souvent dans les jeux.
Si jamais des jeux que je conçois
proposent trop de choix,
ça peut être angoissant.
Il y a même un phénomène
qu'on appelle « l'analysis paralysis » :
quand il y a trop d'options,
que les options ne sont pas
suffisamment distinctes,
ça peut être bloquant aussi pour l'action.
C'est là vraiment que mon métier,
en tant que game designer,
c'est de prévoir ce champ des possibles
et les joueurs d'aujourd'hui
demandent à avoir
un champ des possibles encore plus large,
mais tout de même avec des contraintes,
avec des choix intéressants
qui leur sont proposés.
C'est d'ailleurs une situation classique
chez nous les game designers,
qui vient du concepteur de Civilization,
qui s'appelle Sid Meier,
qui dit qu'un bon jeu,
c'est une série de choix intéressants.
Et nous, et vous, si vous êtes amené
à proposer des produits,
si vous êtes amené à proposer
des services, à encadrer des gens,
qu'allez-vous proposer à des gens
élevés avec Minecraft,
qui ont été habitués
à avoir une tellement grande liberté,
à avoir une plus grande autonomie ?
Eh bien, peut-être que c'est à vous
d'être à votre tour game designer.
C'est-à-dire à penser à la motivation
de vos collaborateurs, clients ou élèves,
et à proposer des espaces de liberté
en développant leur champ des possibles
plutôt qu'avec un modèle plus dirigiste
où on va les diriger vers une seule offre.
Toute cette autonomie,
c'est quelque chose dans lequel
il faut aller puiser
pour pouvoir aller proposer des offres
qui vont correspondre encore mieux
aux générations de demain.
Merci.
(Applaudissements)